# 라이브러리 살펴보기
> Gradle은 **의존관계가 있는 라이브러리**를 함께 다운로드한다.

**스프링 부트 라이브러리**
- spring-boot-starter-web
   - spring-boot-starter-tomcat: 톰캣 (웹서버)
   - spring-webmvc: 스프링 웹 MVC
- spring-boot-starter-thymeleaf: 타임리프 템플릿 엔진(View)
- spring-boot-starter(공통): 스프링 부트 + 스프링 코어 + 로깅
   - spring-boot
      - spring-core
   -spring-boot-starter-logging
      -logback, slf4j

**테스트 라이브러리**
- spring-boot-starter-test
   - junit: 테스트 프레임워크
   - mockito: 목 라이브러리
   - assertj: 테스트 코드를 좀 더 편하게 작성하게 도와주는 라이브러리
   - spring-test: 스프링 통합 테스트 지원


# Welcome Page
> Spring boot supports static and templated welcome page. 먼저 static content location에 있는 index.html 파일을 찾고 못 찾으면 index template를 찾는다.

# 스프링 웹 개발 기초
>- 정적 컨텐츠 : 파일을 웹브라우저에 그대로 가져다 주는 것
>- MVC와 템플릿 엔진 : JSP, PHP 등의 템플릿 엔진을 이용해 html을 동적으로 바꿔줌. 이 과정을 위해 필요한 것이 MVC 3가지임.
>    - MVC: Model, View, Controller
>- API : 데이터 구조 포맷을 통해 클라이언트에게 데이터 전달

## 1. 정적 컨텐츠
> ✔ 스프링 부트는 정적 컨텐츠를 자동으로 기능한다. (`/static` or `/resources` or `/META-INF/resources` 디렉토리에서 제공함)



> ex. hello-static.html 파일을 생성하고 localhost:8080/hello-static.html에 접속하면?
1. 내장 톰캣 서버가 요청을 받는다. 
2. 요청을 스프링 컨테이너에게 넘긴다.
	- Controller에서 hello-static 관련 컨트롤러가 있는지 확인한다. (Controller가 우선순위가 높다.)
    - hello-static 관련 컨트롤러가 없다면 내부에 있는 resources: static/hello-static.html을 찾는다.
    - 찾았다면 웹 브라우저에 hello-static.html을 보여준다.

## 2. MVC와 템플릿 엔진
> ✔ MVC : Model, View, Controller
 1. **Model** : 비즈니스 로직과 관련, 내부적인 처리에 집중. Entity, Response, Request 세가지를 사용함.
 2. **View** : 화면에 보여지는 것에 집중
 3. **Controller** : 비즈니스 로직과 관련, 내부적인 처리에 집중
 M,V,C로 구성되는 하나의 어플리케이션을 만들면 각각의 역할에만 집중할 수 있으므로 유지보수성, 어플리케이션의 확장성, 유연성이 증가하고 중복코딩의 문제점도 사라지게 된다.
 


**템플릿엔진 방식**

템플릿 엔진을 MVC방식으로 쪼갬 ->  view를 템플릿 엔진으로 html programming한 것을 렌더링 -> 렌더링이 된 html을 고객에게 전달

>  ex. localhost:8080/hello-mvc에 접속하면?
1. 내장 톰캣 서버가 요청을 받는다.
2. 요청을 스프링 컨테이너에게 넘긴다.
	- Controller에서 해당 method가 mapping이 되어있는지 확인하고, method를 호출해준다. 
    - `return(hello-template)`과 `model(name:spring)`을 **viewResolver**에게 넘긴다.
    - return의 string name과 똑같은 파일`(templates/hello-template.html)` 을 찾아서 Thymeleaf 템플릿 엔진에게 처리를 맡긴다.
    - 템플릿 엔진이 변환 후에 웹 브라우저에게 넘겨준다. (동적)

대신에 HTTP의 BODY에 문자 내용을 직접 반환(HTML BODY TAG를 말하는 것이 아님)



## 3. API와 서버

> `Alt + inset` 키를 통해 Getter and Setter 선택

> ex. <@ResponseBody> localhost:8080/hello-api에 접속하면?
1. 내장 톰캣 서버가 요청을 받는다.
2. 요청을 스프링 컨테이너에게 넘긴다.
	- Controller에서 해당 method가 mapping 되어있는지 확인한다. 
    - 그런데, `@ResponseBody`가 있고 객체`(return:hello(name:spring))`가 온다면 **HttpMessageConverter**로 전달한다.
    - 만약 데이터가 단순 문자라면 **StringConverter**가 동작하고, 데이터가 객체라면 기본으로 객체를 json방식으로 데이터를 바꾸어서 html에 반환하는 **JsonConverter**가 동작한다.
    - 반환한 데이터가 웹 브라우저에 넘겨진다.
cf) **json** : key: value로 이루어진 구조 (디폴트 구조)

**`@ResponseBody` 를 사용**
- HTTP의 BODY에 문자 내용을 직접 반환
- `viewResolver` 대신에 `HttpMessageConverter` 가 동작
- 기본 문자를 처리해야 하는 경우: `StringHttpMessageConverter`
- 기본 객체를 처리해야 하는 경우: `MappingJackson2HttpMessageConverter`(즉 json style로 변환하여 전달) - 가장 일반적
- byte 처리 등등 기타 여러 `HttpMessageConverter`가 기본으로 등록되어 있음
- `@ResponseBody` 를 사용하면 뷰 리졸버( `viewResolver` )를 사용하지 않음

> 참고: 클라이언트의 **HTTP Accept 헤더와 서버의 컨트롤러 반환 타입 정보 둘을 조합**해서 `HttpMessageConverter` 가 선택된다.


**스프링 빈을 등록하는 2가지 방법**
- 컴포넌트 스캔과 자동 의존관계 설정
- 자바 코드로 직접 스프링 빈 등록하기
> 참고: 스프링은 스프링 컨테이너에 스프링 빈을 등록할 때, 기본으로 싱글톤으로 등록한다(유일하게 하나만 등록해서 공유한다) 따라서 같은 스프링 빈이면 모두 같은 인스턴스다. 설정으로 싱글톤이 아니게 설정할 수 있지만, 특별한 경우를 제외하면 대부분 싱글톤을 사용한다.

# 스프링 DB 접근 기술

- 개방-폐쇄 원칙(OCP, Open-Closed Principle)
   - 확장에는 열려있고, 수정, 변경에는 닫혀있다.
- 스프링의 DI (Dependencies Injection)을 사용하면 **기존 코드를 전혀 손대지 않고, 설정만으로 구현 클래스를 변경**할 수 있다.
- 회원을 등록하고 DB에 결과가 잘 입력되는지 확인하자.
- 데이터를 DB에 저장하므로 스프링 서버를 다시 실행해도 데이터가 안전하게 저장된다.