### 스프링이란?

- 스프링 프레임워크
  - **핵심 기술**: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
  - 웹 기술: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
  - 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
  - 기술 통합: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
  - 테스트: 스프링 기반 테스트 지원
  - 언어: 코틀린, 그루비
- 스프링 부트
  - 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원
  - Tomcat 같은 웹 서버를 내장
  - 단독으로 실행
  - 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
  - 스프링과 3rd parth(외부) 라이브러리 자동 구성
  - 간결한 설정
- 스프링의 핵심
  - 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
  - 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
  - 스프링은 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

### 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?

- 객체 지향 특징
  - 추상화
  - 캡슐화 - 정보 은닉
  - **다형성 : 객체 지향의 꽃**
  - 상속
- 객체 지향 프로그래밍
  - 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 **객체**들의 모임으로 파악하고자 하는 것
- 다형성
  - 역할과 구현으로 구분하면 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경
- 다형성 장점
  - 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
  - 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
  - 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
  - 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.
- 다형성 단점
  - 역할(인터페이스) 자체가 변하면, 클라이언트, 서버 모두에 큰 변경이 발생한다.
- 역할과 구현을 분리
  - 역할 = 인터페이스
  - 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
  - 객체 설계 시 역할(인터페이스)를 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기
- 다형성의 본질
  - 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경
  - 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경
- 자바 언어의 다형성
  - 다형성으로 `인터페이스`를 구현한 객체를 실행 시점에 유연하게 변경
  - 클래스 `상속 관계`도 다형성, 오버 라이딩 적용 가능
- 스프링과 객체 지향
  - 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원

### 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)

- 객체 지향 설계의 5가지 원칙
  - `SRP`: 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
  - `OCP`: 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
  - `LSP`: 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)
  - `ISP`: 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)
  - `DIP`: 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)
- SRP 단일 책임 원칙
  - 한 클래스는 하나의 책임만 가져야함
  - 중요한 기준은 변경으로 `변경이 있을 때 파급 효과가 적으면` 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
- OCP 개방-폐쇄 원칙
  - 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 `변경에는 닫혀 있어야함`
  - 다형성을 활용해서 구현을 분리를 잘 황용해야하나 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경하는 문제가 있음
  - 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요가 한데 스프링에서는 스프링 컨테이너가 이를 해줌
- LSP 리스코프 치환 원칙
  - `다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것`으로 다형성을 지원하기 위한 원칙
  - 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면 이 원칙이 필요
- ISP 인터페이스 분리 원칙
  - `특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개`가 범용 인터페이스 하나보다 낫다는 원칙
- DIP 의존관계 역전 원칙
  - 클라이언트 코드가 구현 클래스에 의존하지 않고 `인터페이스(역할)에만 의존해야한다는 원칙`
  - 의존성 주입은 이 원칙 을 따르는 방법 중 하나
- 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없어 클라이언트 코드의 변경이 필요해지므로 스프링을 활용

### 객체지향 설계와 스프링

- 스프링은 다형성에 OCP와 DIP를 가능하게 지원하는 프레임워크로 클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장
- 이상적으로는 역할과 구현을 분리하기 위해 모든 설계에 인터페이스를 부여하는 것이지만, 추상화라는 비용이 발생
- 기능을 확장할 가능성이 없다면 구체 클래스를 직접 사용하고, 향후 꼭 필요할 때 리팩터링해서 인터페이스를 도입

## 스프링 핵심 원리 이해 - 객체 지향 원리 적용

### IoC, DI, 그리고 컨테이너

- 제어의 역전(Inversion of Control)
  - 일반적인 프로그램은 클라이언트 구현 객체가 스스로 필요한 서버 구현 객체를 생성하고, 연결하고, 실행
  - 구현 객체는 자신의 로직을 실행하는 역할만 담당하고 프로그램의 제어, 할당, 흐름은 이제 외부 매체가 대신 해줌
  - 프로그램의 제어 흐름을 `직접 제어하는 것이 아니라 외부에서 관리하는 것이 제어의 역전(IoC)`
- 프레임워크 vs 라이브러리
  - 프레임워크가 내가 작성한 코드를 제어하고, 대신 실행하면 그것은 프레임워크
  - 내가 작성한 코드가 직접 제어의 흐름을 담당한다면 그것은 라이브러리
- 의존관계 주입
  - 의존 관계: 상속, 인터페이스 구현, 객체 사용 등등을 말함
  - 의존 관계 주입: `애플리케이션 실행 시점(런타임)에 외부에서 실제 구현 객체를 생성하고 클라이언트에 전달해서 클라이언트와 서버의 실제 의존관계가 연결 되는 것`
  - 정적인 클래스 의존 관계와, 실행 시점에 결정되는 동적인 객체(인스턴스) 의존 관계 둘을 분리 해서 생각해야 올바른 의존관계 주입이 가능
  - 의존관계 주입을 사용하면 정적인 클래스 의존관계를 변경하지 않고, 동적인 객체 인스턴스 의존관계를 쉽게 변경 가능
  - 정적인 클래스 의존관계
    - 클래스 내에서 코드로 보여지는 의존 관계
  - 동적인 클래스 의존관계
    - 애플리케이션 실행 시점에 실제 생성된 객체 인스턴스의 참조가 연결된 의존 관계
- IoC 컨테이너(DI 컨테이너)
  - 객체를 생성하고 관리하면서 의존관계를 연결해 주는 것
  - ApplicationContext를 스프링 컨테이너라고 함
  - 스프링 컨테이너는 @Configuration 이 붙은 코드를 설정(구성) 정보로 사용한다. 여기서 @Bean 이라 적힌 메서드를 모두 호출해서 반환된 객체를 스프링 컨테이너에 등록하고 이렇게 스프링 컨테이너에 등록된 객체를 스프링 빈이라고함

### 스프링 컨테이너

- ApplicationContext를 스프링 컨테이너라 한다.
- 스프링 컨테이너는 @Configuration 이 붙은 객체를 설정(구성) 정보로 사용
  - 여기서 `@Bean 이라 적힌 메서드를 모두 호출해서 반환된 객체를 스프링 컨테이너에 등록(스프링 빈)` 한다.
  - 스프링빈은 @Bean 이 붙은 메서드 명을 이름으로 사용

### 스프링 컨테이너 생성

1. 스프링 컨테이너 생성
2. 스프링 빈 등록
3. 스프링 빈 의존관계 설정 - 준비
4. 스프링 빈 의존관계 설정 - 완료

### 정리

- Application Context 는 Bean Factory의 기능을 상속 받는다.
- Application Context 는 빈 관리기능 + 편리한 부가 기능을 제공한다.
- Bean Factory 를 직접 사용할 일은 거의 없다. 부가기능이 포함된 Application Context를 사용한다.
  - Bean Factory, Application Context 를 스프링 컨테이너라고 한다.

### 스프링 빈설정 메타정보 - Bean Definition

- 스프링이 다양한 설정 형식을 지원할 수 있는 이유는 ‘Bean Definition’이라는 추상화가 있다
  - 역활과 구현을 개념적으로 나눈 것
  - 스프링 컨테이너는 xml인지 자바코드인지 모르고, 오직 ‘Bean Definition’만 알면 된다.

### 웹어플리케이션과 싱글턴

- 스프링은 태생이 기업용 온라인 서비스 기술을 지원하기 위해 탄생
- 웹어플리케이션은 보통 여러 고객이 동시에 요청한다.
- 스플링 없는 순수 DI 컨테이너(AppConfig)는 요청할 때 마다 객체를 새로 생성
  - 고객 트래픽이 초당 100이 나오면 초당 100개 객체가 생성되고, 소멸된다 (메모리 낭비가 심하다)
  - 해결방안은 해당 객체가 딱 1개만 생성되고, 공유하도록 설계하면 된다. (`싱글턴 패턴`)

### 싱글턴 패턴

- 고객이 요청할 때마다 객체를 생성하는 것이 아니라, 이미 만들어진 객체를 공유해서 효율적으로 사용
- 문제점
  - 싱글톤 패턴을 구현하는 코드 자체가 많이 들어간다.
  - 의존관계상 클라이언트가 구체 클래스에 의존 -> DIP 위반
  - 클라이언트가 구체 클래스에 의존해서 OCP 원칙을 위반할 가능성이 높다.
  - 테스트 하기 어렵다.
  - 내부 속성을 변경하거나 초기화 하기 어렵다.
  - private 생성자로 자식 클래스를 만들기 어렵다
  - 유연성에 떨어진다

### 싱글톤 컨테이너

- 스프링 컨테이너는 싱글톤 패턴의 문제점을 해결하면서, 객체 인스턴스를 싱글톤으로 관리한다.
  - 싱글톤 패턴을 위한 지저분한 코드가 들어가지 않아도 된다 -> 싱글톤 레지스트리
  - DIP, OCP, 테스트, private 생성자로 부터 자유롭게 싱글톤을 사용할 수 있다.

### 싱글톤 방식의 주의점

- 무상태(Stateless) 로 설계해야 한다.
  - 특정 클라이언트에 의존적인 필드가 있으면 안된다.
  - 특정 클리어언트가 값을 변경할 수 있는 필드가 있으면 안된다.
  - 가급적 읽기만 가능해야 한다.
  - 필드 대신에 자바에 공유되지 않는, 지역변수, 파라미터, ThreadLocal 등을 사용

### @Configuration

- AnnotationConfigApplicationContext 에 파라미터로 넘긴 값은 스프링 빈으로 등록
  - 해당 스프링빈 클래스 정보를 보면 클래스명에 xxxCGLIB 이 붙음
  - 스프링이 CGLIB 이라는 바이트코드 조작 라이브러리를 사용 AppConfig 클래스를 상속받은 임의의 다른 클래스 생성 후 빈에 등록
- @Bean 이 붙은 메서드 마다 이미 스프링빈이 존재하면 빈을 반환하고, 스프링 빈이 없으면 생성해서 빈으로 등록하고 반환하는 코드가 동적으로 만들어진다.
  - 싱글톤이 보장됨
  - @Configuration 생략시 싱글톤이 보장되지 않음 (의존관계 주입이 필요해서 메서드를 직접 호출할 때)

### 컴포넌트 스캔

- @ComponentScan 은 @Component가 붙은 모든 클래스를 스프링 빈으로 등록
- 스프링빈의 기본 이름은 클래스명을 사용하되 맨앞글자만 소문자로 사용
  - 빈 이름을 직접 부여할 수도 있음

### @Autowired

- 생성자에 @Autowired를 지정하면, 스프링 컨테이너가 자동으로 해당 스프링빈을 찾아 주입
  - 기본조회 전략은 타입이 같은 빈을 찾아서 주입

### 탐색위치와 기본 스캔 대상

- 탐색할 패키지의 시작 위치 지정
  - 필요한 위치 부터 탐색하도록 지정할 수 있다(basePackage, basePackageClasses)
  - 별도 지정하지 않으면 @ComponentScan 이 붙은 설정 정보 클래스의 패키지가 시작 위치가 된다.
- 컴포넌트 스캔 기본 대상
  - @Component
  - @Controller : spring mvc 컨트롤러
  - @Service
  - @Repository : Data 계층 예외를 추상화된 스프링 예외로 변환
  - @Configuration : 스프링 설정 정보로 인식, 스프링 빈이 싱글톤을 유지

### 필터

- FilterType 옵션
  - annotation : 기본값, 애노테이션을 인식해서 동작
  - ASSIGNABLE-TYPE : 지정된 타입과 자식 타입을 인식해서 동작
  - ASPECT : Aspect 패턴 사용
  - REGEX : 정규식 사용
  - CUSTOM : ‘TypeFilter’ 라는 인터페이스를 구현해서 처리

### 빈 중복등록과 충돌

- 자동 빈 등록 VS 자동 빈 등록
  - 이름이 같은 경우 스프링은 오류를 발생시킨다
- 자동 빈 등록 VS 수동 빈 등록
  - 수동빈이 우선권을 가짐
  - 스프링부트의 경우 오류를 발생시킨다.
- ### 의존관계 주입방법

- 생성자 주입 : 생성자 호출 시점에 딱 1번만 호출되는 것이 보장, ‘불변, 필수’ 의존관계에 사용
- 수정자 주입 (setter 주입) : ‘선택, 변경’ 가능성이 있는 의존관계에 사용
- 필드 주입 :
  - 외부에서 변경이 불가하여, 테스트 하기 힘들다.
  - DI 프레임워크가 없으면 아무것도 할 수 없다.
- 일반 메서드 : 한번에 여러 필드 주입, 거의 사용 하지 않음

### 옵션 처리

- 주입된 빈이 없어도 동작해야 할 때가 있다.
  - @Autowired 는 require 옵션이 true가 기본값으로 되어 있어 자동주입 대상이 아니다.
  - @Nullable : 자동주입 대상이 없으면 null이 입력
  - Optinal<> : 자동주입 대상이 없으면 Optional, Empty

### 생성자 주입을 선택하자

- 불변
  - 대부분 의존관계 주입은 한번 일어나면 애플리케이션 종료 시점까지 의존관계를 변경할 수가 없다.
    - 오히려 대부분 의존관계는 애플리케이션 종료 전까지 변화면 안된다.
  - 수정자 주입은 set 메서드를 public 으로 열어두어, 누군가 실수로 변경할 수 있다.
- 누락
  - 생성자 주입은 주입 데이터를 누락 할 경우 ‘컴파일 오류’가 발생한다.
    - 수정자 주입은 runtime 에러 발생
- final 키워드
  - 생성자 주입시 final 키워드를 사용할 수 있어, 혹시라도 값이 설정되지 않는 오류를 ‘컴파일’ 시점에 알려준다.
- 정리
  - 생성자 주입은 순수한 자바언어의 특징을 잘 살리는 방법
  - 기본적으로 생성자 주입을 사용, 필수값이 아닌 경우 수정자 주입 방식을 옵션으로 부여
    - 필드 주입은 사용하지 말라.
- 조치 대상 빈이 2개 이상일 경우
  - @Autowired 필드명 매칭
    - 타입 매칭 > 타입매칭 결과가 2개 이상 일때 > 필드명, 파라미터 명으로 빈 이름 매칭
  - @Quilifier 사용
    - 주입시 추가 구분자를 붙혀주는 방법 (빈 이름 변경 x)
    - @Quilifier 끼리 매칭 > 빈 이름 매칭
  - @Primary 사용 : 우선순위를 정하는 방법 @Autowired 시에 여러 빈이 매칭되면 @Primary가 우선권을 가진다.
    - @Quilifier와 같이 사용시 @Quilifier가 우선 순위를 가진다.

### 자동, 수동의 올바른 실무 운영 기준

- 자동기능을 기본으로 사용
- 수동빈을 언제 사용하면 좋을까?
  - 기술지원 빈 : 기술적인 문제나 공통 관심사(AOP)를 처리할 때 사용
  - 비지니스 로직 중에서 다형성을 적극 활용 할때

### 빈 생명주기와 콜백

- 스프링 빈의 이벤트 라이프 사이클
  - 스프링 컨테이너 생성 > 스프링 빈 생성 > 의존관계 주입 > `초기화 콜백` > 사용 > `소멸전 콜백` > 스프링 종료
- 객체의 생성과 초기화를 분리하자
- 스프링의 빈 생명 주기 callback 3가지 방법
  1. 인터페이스(InitializingBean, DisposableBean)
  2. 설정 정보에 초기화 메소드, 종료 메소드 지정
  3. @PostConstructor, @PreDestroy 애노테이션 지원

### 인터페이스 사용

- 초기화, 소멸 인터페이스 단점
  - 스프링 전용 인터페이스에 의존
  - 초기화, 소멸 메서드의 이름을 변경할 수 없다.
  - 내가 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에 적용할 수 없다.

    ### 빈 등록 초기화, 소멸 메서드

  - 설정정보에 @Bean(initMethod, destroyMethod) 처럼 초기화, 소멸 메소드를 지정할 수 있다.
  - 설정정보 사용의 특징
    - 메서드 이름을 자유롭게 줄 수 있다.
    - 스프링 빈이 스프링 코드에 의존하지 않는다.
    - 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에도 초기화, 종료 메서드 적용 가능
  - 종료메서드 추론
    - @Bean destroyMethod 속성은 별도로 기입하지 않을 경우, close, shutdown 이름의 메서드를 종료메서드로 사용한다.
      - default 값이 inferred(추론) 으로 등록

### Annotation @PostConstruct, @PreDestroy

- 이 두 annotation을 사용하면 가장 편리하게 초기화와 종료를 실행할 수 있다.
- @PostConstruct, @PreDestroy
  - 최신 스프링에서 가장 권장하는 방법
  - 매우 편리하다
  - 자바 표준기술로 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 동작한다.
  - 컴포넌트 스캔과 잘 어울린다.
  - 단점은 외부 라이브러리에 적용 할 수 없다.
    - 외부 라이브러리 초기화, 종료 시 @Bean 의 기능 사용

### 정리

- @PostConstruct, @PreDestroy annotation을 사용하자
- 코드 수정이 불가한 외부 라이브러리를 초기화, 종료해야 하면, @Bean(initMethod, destroyMethod) 를 사용하자

### 빈 스코프란?

- 스프링 빈이 스프링 컨테이너의 시작과 함께 생성되어서 스프링 컨테이너가 종료될 때 까지 유지
  - 스프링 빈이 기본적으로 싱글톤 스코프로 생성되기 때문
- 스프링이 지원하는 스코프
  - 싱글톤 : 기본 스코프, 스프링 컨테이너의 시작과 종료까지 유지되는 가장 넓은 범위의 스코프
  - 프로토타입 : 빈의 생성과 의존관계 주입까지만 관여하고, 더는 관여하지 않는 매우 짧은 범위의 스코프
  - 웹 관련 스코프
    - request : 웹 요청이 들어오고 나갈때까지 유지
    - session : 웹 세션이 생성되고 종료될 때 까지 유지
    - application : 웹의 서블릿 컨텍스트와 같은 범위로 유지

### 프로토타입 스코프

- 싱글톤빈과 다르게 스프링 컨테이너는 항상 새로운 인스턴스를 생성해서 반환
- 스프링 컨테이너는 프로토 타입 빈을 생성하고, 의존관계 주입, 초기화 까지만 처리
  - 프로토타입 빈을 관리할 책임은 프로토타입 빈을 받은 클라이언트에 있다.
  - @PreDestroy 메소드가 호출되지 않는다.

### 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 문제점

- 싱글톤 빈은 생성 시점에만 의존관계 주입을 받기 때문에, 프로토타입 빈이 새로 생성되기는 하지만 싱글톤 빈과 함께 계속 유지되는 것이 문제다.

### 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 Provider로 문제 해결

- ObjectFactory, ObjectProvider
  - 지정한 빈을 컨테이너에서 대신 찾아주는 DL서비스를 제공
- JSR-330 Provider
  - 자바표준을 사용하는 방법, 별도의 라이브러리 필요, 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서 사용가능
- 웹 스포크
  - 웹 환경에서만 동작, 스프링 종료 시점까지 관리
  - 웹 스코프의 종류
    - request : HTTP 요청 하나가 들어오고 나갈때까지 유지, 각각의 HTTP 요청마다 별도의 빈 인스턴스가 생성되고 관리된다.
    - session : HTTP Session과 동일한 생명주기를 가지는 스코프
    - application : 서블릿 컨텍스트와 동일한 생명주기를 가지는 스코프
    - websocket : 웹 소켓과 동일한 생명주기를 가지는 스코프